はい心ですね。
推測統計の具体的な計算イメージですねの理解に入っていきましょう。
でですね。
今回テーマとしてはですね。
味の大きさの平均値を予測するということで、この平均値何をチェックするかと言うと、母集団の平均値を予測するということをやっていき
ます。
で問題としてはですね。
今回、世の中のですね。
海にあるたくさんのアジの中から1匹のアジを取りました。
で1匹のアジを取ったところ、そのアジの重さがですね。
151グラムだったということが分かりますと、もうこれ1匹だけしか取ってないのに。
その母集団どうやって予測するんだって思う方いるかななんて思うんですけれども、今回あくまでですね。
1匹者とと言いませんので、こうある枠の中で、この範囲においてこれぐらいの値になる確率はこれぐらいですよっていう確率に基づいてです
ね。
計算をしていきますので、まずこの推測統計のイメージをこの例を持って理解していただきたいなと思っております。
で、母集団の特徴としてはですね。
正規分布。
まず分布としては、正規分布に従っていてで、標準偏差が6グラムであるということが分かっているというこの2つの情報が分かっているという
前提において、推測をしていきましょう。
入絵標本から母集団を予想するということでここがですね。
非常に理解しづらいところかなと思います。
標本から母集団に属するというところで、ちょっと頭の発想を逆に切り替える必要があるんですけれども、今回この例とこの次でもですね。
もう一度同じような例を使ってお話をしていますので、その2つの例を使ってちょっと理解をしていただきたいなと思っております。
で先ほどですね。
母集団は正規分布に従うということ。
更にその標準偏差は6グラムであるという2つの情報がありました。
なのである平均の値があった時に、その平均の値からプラス-6グラムのところに全体の68%の味が入っているということは、その正規
分布のルールからルールとか定義からですね分かるということが言えます。
これは正規分布で学んだ内容なので、あの後偏差値とかのところで非正規分布の場合は平均プラス-1標準偏差のところに全体の68%のデーター
が入っているという。
お話をしましたので、分かるかなと思います。
で、これをですね。
違う観点から見ていきます。
例えばですね。
平均からプラス-66グラムのところに全体の60グラムが入っているのであれば、逆の見方をするとある。
標本をとったときに、その標本の重さプラス-6グラムのところに母集団の平均が入っている確率は68%ありますよねということが言えます
よねということがわかるということですねで、これ非常に1一回聞いただけですけど、何のこっちゃって思う方多いかなと私も全然。
これ1意味が分かんなかったですね。
もう1個ですね。
具体的な数字で見ていくとですね。
例えば、1匹アジを取った時に先程151グラムなんですけども、148グラムの味が取れた時っていうのを考えると、その148グラムプラス
-6グラムのところに平均が入っている可能性っていうのが68%ありますよねということが言えますよねということです。
でこれですね。
このちょっと中途半端な数字だと、イメージが起きづらいというのがですね。
私の経験上の結論ですので、ちょっとですね。
極端な数字を元に、もう少し具体的な話として理解を深めていっていただきたいなと思っています。
はい、2番目の例ですね。
この例でですね。
恐らく納得していただけるのではないかなと思ってるんですけれども、今回はですね。
標準偏差の幅を広げて考えます。
標準偏差に標準偏差を取った場合を考えてみますで、2標準偏差と。
を取った場合っていうのは、大体955%ぐらい。
その中に入ってるプラスマイナスに標準偏差の中に955%ぐらい入ってるんですけども。
今回はこう数字上は丸めて96%という前提で考えていきます。
で、先程と同じ考え方をすると。
ある平均がありますである。
平均があったときに、その平均からプラスに標準偏差はマイナスに標準偏差の間に何かのですね。
ある魚をた時に、そのプラスマイナスに標準偏差に入ってる確率っていうのは96%ありますよで、これを逆の観点から考えると、平均から
プラス-12gのところに全体のデータが入っているのであればある。
標本を取った時に、そのプラス-12gのところに平均が入ってる可能性は96%ということができるということで、これですね。
ちょっと違う見方からさらにですね。
考えてみようと思いますで、これこの図をちょっと見ていただきたいんですけれども、この図はですね。
この幅ですね。
この幅がですね。
プラス-2標準偏差で全体の96%が入ってると考えてくださいで、この時にですね。
当たり前と言えば当たり前なんですけども。
この。
プラス-12G平均プラス-12グラムの中に入っている確率ある1匹ですね。
このぐらいの例えば、この辺のですね。
魚を捕った時に、その魚を捕った時にプラス-12グラムに標準偏差の中に平均値ってのは入っていますね。
なのでこう何かしら魚取ったら96%の確率で、ここの中に入っていますのでである。
魚が捕った時に、その重さのプラスマイナスに標準偏差2の中に平均が入ってる確率は96%と言えるとで、これはさらにですね。
ちょっと違うところで見てきたんですけどもじゃ。
今回ですね。
あるアジを1匹取った時に、このプラスマイナス平均プラスマイナスに標準偏差から外れた場合を考えてみましょう。
それっていうのは、このよう端のですね。
どっちかの点になるんですけれどもじゃですね。
このどっちかの点をまず取る確率は何パーセントありますかっていうと、それは1ひく96%で4%になりますよね。
4の確率で、この平均プラス-12Gから外れてしまうとで、この場合、すなわち4%の確率で取った時っていうのは2標準偏差から外れて
しまう。
かつそのときっていうのはこのとった値プラスマイナスに標準偏差の中に平均が入っていないということも言えるということが、この図からわかる
かなと思います。
まあ、ここから右中にGでいくと、これぐらいなんですけれども、もう見た通りで、これっていうのは平均よりも左がなってる。
この枠ですね。
この枠をずらしていけば、それはそのとおりだなということでわかるかなと思います。
なので逆にいうと、逆にの見方でいくと、4の確率でプラス-10人Gから外れるということがですね。
90あるある魚アジをですね。
1匹他た木っていうのは96%の確率でこの青いですね。
枠の中に入るので、すなわち96%の確率でプラスマイナスに標準偏差の中に平均値が入ってるということが言えるということですね。
このちょっと極端な例を挙げるとですね。
あうん確かにそうだなと思っていただけると嬉しいんですけれども、これはちょっとまだちょっと理解出来なということがですね。
もう何回かこのお話を聞いていただいて、しっかりとですね。
理解をしていただきたいなと思っております。
杯で得られた数字を整理するということで、ここからですね。
ちょっとこう予測推測統計のちょっと格好いい表現をしてですね。
こんな形で確率の考え方も用いて、標本から母集団を予測することができましたよね、という結論を持ってこようと思いますで、具体的に
はですね。
先程の例でいくと、一番初めの例ですね。
でいくとプラス-1標準偏差即ちあるアジ1匹取った時に、そのデーターっていうのが151グラムでした。
で、その時にどんなことが言えるかっていうと、母集団の標準偏差が6グラムっていうところと、母集団が正規分布に従うということが分かって
いますので、なのであるアジを1匹取った時にそのプラス-1標準偏差ですね。
145グラムから157グラムの間に平均が入っている確率っていうのが68%ですねということが言えますということですねで、この場合のです
ね。
信頼限界っていうのを書いてあるんです。
これはただ大橋ですね。
145と157と取って着るだけです。
ちょっと格好いい表現なので入れてみたんですけれども、こういった表現をすることができるということですね。
ちょっとこう格好いいと言うかですね。
頭契約のこう考え方の下にこういうことを言えると、何かそれっぽい感じするなという。
風に思っていただければ嬉しいなと思いますで、次に2番目の例としてですねに、標準偏差の場合を考えてみると、151グラムある。
1匹のアジを取った時に、本のテーマとしては151グラムでしたもの差が0に標準偏差っていうのは10人グラムなので、151プラス-52
グラムの考えた時にある。
標本を取った時に、その重さっていうのは151グラムだったので。
そこから考えると、139から10613Gの中に平均が入ってる可能性っていうのは96%ありますねということが言えるということですね。
でこの数字を見ていくとですね。
何て言うんですかね。
こう100%にはできないのかみたいなことをですね。
思う方もいるかなと思うんですけれども、これは当たり前と言えば当たり前で、ではこの信頼係数というかですね。
信頼度100%精度を上げるにはどうすればいいかというと、標本の数を増やすしかないということで、全ての味を取ってきて、その重
さを測っていけば、その平均値は当たり前ですよ分かるということですね。
ただ、今回、この推測統計というのは、全てのデーターを検証するんじゃなくてある。
手元にあるデーターからですね。
その母集団を確率の計算の上で予測するというのがポイントになってきますので、その目的どれくらいの例えば精度を求めるのかということによって、
どれぐらいのデーターの数が必要なのかとかですね。
そういった時にじゃ、これぐらいの精度を求めるんだったら、母集団から幾つぐらいの標本をとらなければいけませんよねとか、そういった判断が
できるですね。
ツールとしてこういった定量的な結論というのが大事になってくるということです。
なので、もう何を目的として分析するかですね。
それに応じてこうやり方変わってくるんですけれども、まずはここでですね。
その推測統計として得られたですね。
標本から母集団を予測するっていうことのですね。
考え方を頭に入れておいていただければ嬉しいなと思います。